सहज योग क्या चीज़ है ये आपमें से सब लोग, अधिकतर लोग जानते हैं।
बुद्धि से तो सभी लोग जानते हैं
लेकिन अब भी हम लोग समझ नहीं पाए
कि इसका तादात्म्य  हमारे साथ पूरी तरह से होता है कि नहीं।
यानी क्या हो गया जब कि आपके हाथ में वाईब्रेशंस आने लगे?
ये क्या चीज़ है?
बहुत बार मैंने आपसे बताया है ये आत्मा का प्रकाश है।
अब आत्मा बोलने लग गया।
अभी तक आत्मा शांत था। उसकी कोई आवाज़ नहीं थी।
वो कुछ बताता नहीं था।
वो अंदर स्थित आत्मा साक्षी स्वरुप
सब कुछ देखता था सारे आपके व्यवहार को देखता था।
जागृति के बाद जब कुण्डलिनी सहस्त्रार से निकल गई
तब आत्मा का साक्षात्कार हुआ।
आत्मा का साक्षात्कार हुआ माने क्या
कि आत्मा से बातचीत शुरू हुई - आत्मा बोलने लग गया।
वो बोलता है वाईब्रेशंस के वजह से।
जब तक आपकी मोटर गाडी खड़ी है
तब तक उसके अंदर कोई हाल-चाल नहीं, कुछ सुनाई नहीं देता
जैसे मोटर शुरू हो जाती तो झक-झक-झक-झक उसमें आवाज़ आने लगती।
ऐसी सीधी बात है समझ लीजिए, कि आपके अंदर
जो आत्मा है, जो आपका डाइनमा है वो चालू है, वो चलने लगा।
सत्य को आप सिर्फ आत्मा से जान सकते हैं;
और परमात्मा को भी आप आत्मा से जान सकते हैं।
सांसारिक चीज़ों को आपकी दृष्टि से,
आँख से, नाक से, कान से, सब से जान सकते हैं
लेकिन परमात्मा को जानने के लिए आत्मा की जागृति होनी चाहिए।
उससे पहले परमात्मा की जो भी बात करें वो सारी व्यर्थ है।
क्योंकि उसपे विश्वास भी कर लेना, एक अंधता हो जाती है।
लोग सब कहते हैं ये परमात्मा हो गए,
वो हो गया, उन्होंने ये शुभ कार्य किए और संसार में अवतरण हुए
ऐसी-ऐसी बातें विश्वासनीय नहीं होतीं, विशेषकर इस आधुनिक काल में
जब कि हम जब एक मशीन को बहुत बड़ी चीज़ समझते हैं, साइंस को बहुत बड़ी चीज़ समझते हैं।
जिस वक्त आपका आत्मा जागृत हो जाता है, तो एक नया साइंस आत्मा का शुरू होता है।
अब इसके बारे में कितना भी पहला बोला जाए, तो विश्वसनीय नहीं होता
आप इसे जान नहीं सकते, इसे आप देख नहीं सकते,
इसको आप महसूस नहीं कर सकते, इसको आप फ़ील नहीं कर सकते।
इसके बारे में बोलना क्या? इसीलिए कबीर ने उसे कहा है, 'ये गूंगे का गुड़ है'।
पर तो भी उसकी सिमिली ठीक से नहीं बैठती है क्योंकि
ये गूंगे का गुड़ तो ऐसा हुआ कि जो आदमी गुड़ खाता है और जो उसको समझता है
वो आदमी गूंगे से ऊँचा माना जाता है।
लेकिन ये ऐसा नहीं है। ये ऐसा है कि आपकी एक नई चेतना
एक नई चेतना की सूक्ष्म धारा आपके अंदर बहने लग जाती है, जो आपके आत्मा से बह रही है।
अभी तक आप किसी भी चीज़ को देखते हैं उसमें हमेशा भ्रम हो सकता  है।
कि जैसे ये चीज़ है, आपने कहा सफ़ेद साड़ी है
कोई कहेगा, "हाँ, थी तो सफ़ेद लेकिन हो सकता है कि इसमें कुछ दाग लगे हों।"
पक्की बात नहीं है। कोई पक्की बात नहीं हो सकती है जब तक इसका जवाब आत्मा ना दे।
परमात्मा हैं या नहीं? कोई कहेगा, "हाँ भई, हमारा तो परमात्मा पे पूरा विश्वास है।"
"कैसे भई?" "हम रास्ते से जा रहे थे, वहाँ सामने से कुछ गड़बड़ हो गई,"
"तो हमने परमात्मा से कहा कि, 'तुम हमें ठीक कर दो, इससे हमें बचा दो।'
"हम बच गए; देखो परमात्मा है या नही।" ये कोई विश्वास की बात नहीं हुई।
ये इत्तेफ़ाक हो सकता है, कोई इन्सिडेन्स हो सकता है - ये तो कोई विश्वास की बात नहीं हुई।
"हमें पैसे में घाटा आ गया, हम हनुमानजी के पास गए,"
"उनको हमने सवा रुपये का पैसा चढ़ाया - वो हमारा मुनाफ़ा हो गया।"
ये भी कोई परमात्मा का काम नहीं; ये भी कोई विश्वास की बात नहीं होती।
या तो किसी से पूछो कि, "क्या हुआ?" "हम रास्ते से जा रहे थे, एकदम से उधर से,"
"एक आदमी आया, उसने हमें पहचान लिया, और हमसे कहा,"
कि, 'भई देखो, तुम्हारे मन की बात हमने पहचान ली है, और तुम ऐसा ऐसा करो तो तुम्हारा ठीक हो जायेगा।'
किसी ने कहा कि, "हम बड़े आफ़त में फंसे थे और किसी ज्योतिषी ने आ कर के,"
"और हमें ऐसा बताया कि, 'भई देखो, इसका ये इलाज है,' हमने ये कर दिया और हम ठीक हो गए।"
ये सब परमात्मा के काम नहीं हैं।
और इस बात से अगर परमात्मा का कुछ आप हवाल लेते हैं
और परमात्मा के बारे में आप सोचते हैं तो आप परमात्मा के साथ भी बड़ी ज़्यादती करते हैं।
जो सर्व शक्तिमान परमात्मा है; उसको समझने के लिए पहले अपने शक्ति को जानना चाहिए।
जो इससे प्रचंड सूर्य की जिसके पास शक्ति है
उसे  देखने के लिए पहले अपने अपने अंदर का आत्मा का सूर्य जागृत करना पड़ेगा।
उसके बगैर आप उस शक्ति को नहीं जान सकते
और न ही उसको आप प्रसारित कर सकते हैं उसका आप कन्वेयन्स नहीं हो सकता।
वो महान प्रचंड शक्ति!
जब मनुष्य उस चीज़ को झेलना चाहता है जो कि इतनी प्रचंड है
उसको ये भी सोचना चाहिए कि मेरी शक्ति जागृत हो गई या नहीं।
फिर ये भी बात होती है कि हम सोचते हैं हम उसे जागृत कर लेंगे, हम परमात्मा को पा लेंगे।
आप परमात्मा को नहीं पाते; परमात्मा आपको पाते हैं।
ये तो ऐसा ही होता है कि एक समुद्र कहे मैं सागर को पा लूँ - नहीं
सागर ही आपपे ढरेगा और वही आपको पाएगा।
सिर्फ आप अपने को इस योग्य बनाइये कि वो आपको पाए।
सबसे बड़ा प्रश्न मनुष्य के सामने ये है कि आत्मा की जागृति कैसे हो,
आत्मा कैसे जागृत हो, जिससे ये सब जाना जाएगा।
वो प्रश्न तो सहज योग से अब छूट गया।
सहज योग से आपके आत्मा की जागृति हो जानी चाहिए।
उसमें विचार से नहीं होगा।
कोई कहे कि, 'हमने तो इतने पुस्तक पढ़े।' पुस्तक पढ़ने से नहीं होगा।
'हमने इतने विचार किए, और माताजी हम तो इतने विचार करते हैं, और  क्यों नहीं हमारा हुआ?'
बेटे, विचार से कोई चीज़ आप पा नहीं सकते।
मनुष्य का विचार सीमित है - हम तो असीम की बात कर रहे हैं।
असीम में जाने के लिए आपको भी अपने अंदर जो असीम
का स्त्रोत है आत्मा, उसे पाना होगा।
आँख से, नाक से, मुँह से, हाथ से, बुद्धि से,
या किसी भी चीज़ से आप परमात्मा को नहीं जान सकते हैं।
आत्मा से ही ही जान सकते हैं और तभी आप उससे संतोष पाते हैं।
और सहज योग का संतोष भी आत्मा का संतोष है।
ये दूसरी बात है जिसे हमें जानना चाहिए।
इसका यह संतोष नहीं कि हमारे शरीर ठीक हो जाएँ -
हो जाते हैं वो दूसरी बात। आप लोगों की सबकी तंदरुस्ती अच्छी हो गई, आपकी विषय भावना टूट गईं
बहुत कुछ अच्छा हो गया, भला हुआ  - सब कुछ है, वो तो यूँही वरदान स्वरुप।
लेकिन संतोष और आनंद जो आत्मा का है वो आत्मा से ही होता है।
आत्मा ही आत्मा से संतुष्ट पाता है।
जब तक आपका आत्मा जागृत नहीं है आप दूसरे जागृत आत्मा का आनंद उठा ही नहीं सकते हैं।
विचारों से जो, विचारों से जो कुछ भी आनंद होता है जिसे लोग आनंद समझते हैं
वो आनंद नहीं है; वो सुख की भावना है क्षणिक।
आनंद जो है वो दूसरी चीज़ है।
आनंद न तो सुख ना दुःख, बीच में एक अत्यंत शाँत चित्त
न तो वो भावना है, न तो वो विचार है
क्योंकि जब आप विचारों से ही परे हैं
तो आपके अंदर जो बहता है - अंदर ऐसा एक स्त्रोत सा बहता है
और जो सारे शरीर और सारे ही मन, बुद्धि,
अहंकार आदि सब को पुलकित कर देता है - वो एक आनंद
और वो चीज़, उसके बारे में जो बात करे
वो किस तरह से आप लोग समझ सकते हैं, जब तक आपके अंदर वो चीज़ बही नहीं।
जब तक आपने आनंद का अनुभव नहीं लिया
सिर्फ बातचीत से कोई कैसे समझाए आपको।
उस आनंद को अंदर आंकलन करने के लिए,
अंदर उसको महसूस करने के लिए आपके अंदर जो
आत्मा की ज्योत है, वो जब तक नहीं जलेगी
आप उसके प्रति बिल्कुल ही अनभिज्ञ रहेंगे।
उसको आप जान नहीं सकते, आप चाहे उसके बारे में कुछ सोच लें,
समझ लें, मन का संतोष कर लें - लेकिन वो झूठ है, सत्य नहीं।
सहज योग से आपकी आत्मा जागृत हो जाती है।
अब दूसरी स्टेज शुरू होती है कि आत्मा का प्रकाश और हमारा अंधियारा।
जब वो प्रकाश बढ़ने लग जाता है, तो लोग देखते हैं कि अड़ोस-पड़ोस में अंधियारा है
चारों तरफ अंधियारा है। ये अंधियारा जो है वो आत्मा के प्रकाश को दबाए जा रहा।
आत्मा की ओर चित्त करें।
अनेक इसके तरीके हैं कि अंधियारे से दूर हो जाएँ।
जब इस कमरे में अंधियारा था तो हम लोग सोचते थे कि अंधियारा ही सत्य है।
उसी को सत्य समझे थे, अंधियारा है। उससे डर के, हाथ पकड़-पकड़ के अंदर आ रहे थे।
जब यहाँ रौशनी हो गई, तो समझ लिया कि अंधियारा जो था, वो मिथ्या है।
वो सब मिथ्या है। जब प्रकाश हो जाता है तब यह सारी संसार की बातें मिथ्या लगतीं हैं।
अँधेरे में लोग देखते हैं यहाँ भूत हैं, यहाँ राक्षस हैं, यहाँ प्रेत हैं, यहाँ पर ये है।
जब प्रकाश हो जाता है, तब सिवाय परमात्मा के सिवाय और कोई चीज़ नहीं दिखाई देती।
सिवाय ब्रह्म के सिवाय।
ब्रह्म माने, यही जो आपके अंदर से बह रहा है, यही ब्रह्म की सत्या है।
यह सत्ता है परमात्मा की जो बह रही है आपके अंदर से।
यही सत्ता सारे कार्य को करती है और कोई सा भी कार्य मनुष्य नहीं करता - ये सत्य है।
किन्तु कहने मात्र से, और मेरा परम विश्वास परमात्मा में है,
ऐसे करने से कुछ भी नहीं होता है। अपने को झूठ में नहीं रखना है।
अपने को झुठलाना नहीं चाहिए। अपने साथ कोई सा भी दगा करना किस काम का होगा?
'हम बड़े साधु हो गए,' ऐसे कहने से भी क्या मिलने वाला है?
अरे, जो असली है उसको पाने से ही तो असली अंदर में मिलने वाला है ना।
नकली चीज़ में आपको भी क्या संतोष होने वाला है?
इसलिए, सहज योग में आप लोग काफ़ी प्रगति कर गए। इसमें कोई शक नहीं।
ये लड़कियाँ आईं हैं मेरे साथ। हाँ, ये लोग पार पैदा हुईं है ना।
इनको तो आत्मा का प्रकाश है ही इनके अंदर।  अपने मज़े में हैं।
और जिसने-जिसने ये पाया था, उसने आत्मा की बात करी है,
परमात्मा की बात करी - किसी ने उनको समझा नहीं।
उनको पत्थरों से मारा, उनको क्रूस पे लटका दिया, उनको ज़हर दिया, उनको बहुत सताया।
आपको भी थोड़ी तकलीफ़ तो होनी चाहिए, नहीं तो आप समझिएगा क्या?
लेकिन आत्मा का जो आनंद है, जब आदमी उसको उठाने लग जाता है जैसे
कि दानत है आदमी, कि आत्मा है, देता है, ले जाओ, ले लूट।
जितना चाहिए ले। भर तेरे अंदर। कितना चाहिए? जितना लूटोगे उतना ही आनंद आएगा।
कंजूस आदमी है। वो अपनी कंजूसी को बहुत मज़ा उठता है, कंजूसी का।
"ये मैंने पैसा बचा लिया, वहाँ मैंने पैसा बचा लिया।"
कोई मारने-धाड़ने वाला आदमी, वो सोचता, 'चल इसका इतना पैसा मार लिया।'
अब जो आदमी कंजूसी को सोचता है
कि, 'भई, मैं बड़ा भारी, मैंने ये काम कर लिया।'
कोई दुर्गुणी होता है समझ लीजिए, औरतों में जिसको शौक होता है
वो कहता है, 'चलो, इस औरत को भी फंसा लिया, उसको भी फंसा लिया,'
इससे भी पैसा मार लिया, उससे भी पैसा मार लिया,  इसको भी ठिकाना - उसको वो एन्जॉय करता है।
देखिए आप, संसार में ये भी कोई एन्जॉय करने की चीज़ है - कितना क्षणिक है सब।
'मैंने ये जीत लिया, मैंने उसको पटक दिया, मैंने उसको मार लिया'
अब दूसरी चीज़ देखें एन्जॉय करने की कि मैंने ये दे दिया
जो गया, जाने दो। जिसको कहते हैं जेनेरोसिटी(उदारता) का एन्जॉयमेंट(आनंद) - अरे, दे
लेने का नहीं देने का। ये आत्मा से होता है। इसके उल्टी सब चीज़ है।
देने का एन्जॉयमेंट लो।
प्यार का एन्जॉयमेंट लो कि, 'मैंने उसे प्यार दिया,' मैंने उसे प्यार दिया।
प्यार का एन्जॉयमेंट लो। अपना महात्म बहुत लोगों को है कि 'मैं'
आ हा हा! 'मुझे ये है,' 'मैं'
जहाँ मैं की जगह आ जाएगी 'तू है' तू -
उसका मज़ा उठाओ क्या आता है; झुकते चले जाता है आदमी;
आ हा हा हा, क्या मज़ा आता है, झुकने में भी और इस घुलने में भी।
ये आत्मा के आनंद हैं, इनको जोड़िए। छोटे-छोटे अनेक ऐसे आत्मा के आनंद हैं।
इस आत्मा के आनंद को हम जोड़ना नहीं जानते क्योंकि हमारे अंदर आत्मा जागृत ही नहीं है।
लेकिन आत्मा जागृत होने पर भी अगर हम उसे नहीं जोड़ पाए तो हमें लोग क्या कहेंगे?
हम क्या जोड़ रहे हैं?
सहज योग में बहुत से लोग यहाँ लोग छह-छह सात-सात साल से आ रहे हैं। छह साल से आ रहे हैं।
क्या जोड़ा हमने आत्मा का आनंद?
अभी हम लंदन में बहुत बड़े प्रोग्राम हुए और काफी लोग वहाँ आ गए
लेकिन हमें वहाँ एक साहब हैं वो बहुत हमारी मदद करते हैं
उनकी एक बात बहुत अच्छी लगी, बड़ी रुचिकर लगी।
रात का वक्त था, बड़ी देर हो गई; उसके घर में इतनी जगह भी नहीं थी, बहुत सी भीड़ भरी हुई थी
और सब लोग बैठे थे । फिर मैंने कहा, "अच्छा चलो, अब जाएंगे घर।
और सब लोग और मैं ऊपर चली गई जिससे मैंने सोचा सब लोग चले जाएंगे।
जब चले गए, तो दूसरे दिन वो ज़रा से मुरझाए हुए। हमने कहा, "क्या हो गया?"
कहने लगे, "माँ, मैंने सबके लिए खाना बना के रखा था; आपने सब को खाना क्यों नहीं दिया?"
मेरी तबियत खुश हो गई। बिल्कुल इतनी तबियत खुश हुई कि पूछिए नहीं।
कुछ उन्होंने तौला नहीं, कोई उसमें सोचा नहीं, रुपया कितना खर्च होगा क्या नहीं
बड़ा तौल समझ के हम लोग संतों की सेवा करते हैं।
बहुत तौल समझ के। और भगवान भी तौल समझ के ही आपकी सेवा करेगा।
जब संतों की सेवा करना है तो बड़े सोच समझ के,
और जब शराबी कबाबियों की करना है तो बहा दो खूब पैसा।
जब आत्मा में आप लीन हो गए हैं, जब आत्मा के आनंद को आपको तौलना है, तो संतों की सेवा में लगे रहें।
संतों को पहचानिए। जो भक्तजन हैं, उनकी सेवा करें
और जो अभक्त हैं, उनसे दूर भागिए।
उनसे आपका कोई लेना-देना नहीं; उनसे आपको कोई मतलब नहीं है।
क्योंकि अभी भी आप जड़ हैं; आप जड़ता से सब चीज़ जोड़ते हैं।
आप ये सोचते हैं कि, 'इनसे हमारी रिश्तेदारी है,'
'इनसे हमारा पैसा है, इनसे हमारा बिज़नेस है,'
'इनसे ये है, इसलिए इनके लिए हमें तो खूब करना चाहिए।'
और जो संतजन हैं, उनके लिए हमें नहीं करना।
कोई गरीब आदमी है चला आ रहा है, उसकी अगर आपको सेवा करनी है
तो कोई इसलिए थोड़ी करनी है कि वो गरीब है।  इसलिए करनी है कि वो हमारे अंदर हम भी गरीब हैं।
अब हमने सोचा कि, "नहीं साहब, इसकी हम सेवा कर रहे हैं, हमने गरीबों की सेवा करी,"
ऐसे लोगों को परमात्मा कभी नहीं मिल सकता है।
आप कौन होते हैं किसी की सेवा करने वाले।
बड़ा भारी अहंकार है मनुष्य के अंदर में। वो सोचता है इसकी सेवा कर रहा हूँ, उसकी सेवा कर रहा हूँ।
सेवा तो ऐसी चीज़ है बहती है। आनंद है उसका
अनंत से वो बहती रहती है। उसका कितना आनद है मैं आपसे क्या बताऊँ।
मेरे अंदर से ये सारी भावनाएं हर समय, हर पल बहती रहतीं हैं।
और जब मैं देखतीं हूँ कि आप लोग उससे वंचित हैं, तो बड़ा दुःख लगता है मुझे।
मैं सोचतीं हूँ कि किस तरह से ये
अत्यंत आनंद की लहरें आपके अंदर से बहना शुरू होंगीं - दो भाई, करो भाई, देते रहो।
उसका भी कोई जोड़ होता है?
लेते वक्त तो हम जोड़ते नहीं, देते वक्त हम इतना क्यों जोड़ते बैठते हैं?
बहुत से लोग ये भी कहते हैं कि, "माताजी, आप तो कोई देखते नहीं, सब को ही देते रहते हैं।"
बड़े बड़े साधु-संतों ने मुझसे कहा।
मुझे आती सुनके हँसी, कि कहने को तो साधु संत हैं और जोड़ किसका बिठा रहे हैं?
हिसाब-किताब नहीं आता साधु-संतों को।
हम लोग भी अपने जीवन को उस तरह से बनाएं
जिसके लिए आपने अपने को चुना है और उसका वरण किया है।
आपने चुना है कि आप परमात्मा के राज्य में प्रवेश करें। आपने चुना है
मैंने कोई आपपे ज़बरदस्ती नहीं की। आप स्वयं ही इसमें आए हैं।
आपने स्वयं में ही आपने इसे पाया और आप ही परमात्मा के राज्य में बैठ गए उसके नागरिक हो गए।
इस नए राज्य में बैठने के बाद आपको खुदी उसका वरण करना चाहिए जिसके लिए आप आए हैं
और जिस चीज़ को आप पाना चाहते हैं।
लेकिन इस बार जब मैं लंदन से आई
आप लोगों के चेहरे देख कर के बड़ी ख़ुशी हुई जैसे कोई ना गुलाब के खुल गए हों।
जैसे सब के अंदर से सुगंध बह रही हो। कोई माली इस तरह से देखता है
अपने बाग़ को, तो किस तरह से खुश होता है, इस तरह से मैं भी बहुत खुश हुई।
ऐसे ही हर जगह हमें बाग़ खिलाने हैं और हर इंसान के जीवन में ये भरना है।
अब ये बात है कि सहज योग बहुत ज़ोर से नहीं बढ़ सकता
उसका कारण है क्योंकि ये सत्य है।
मनुष्य सत्य बहुत आसानी से नहीं लेता है।  कोई नाटक हो,
कोई दंगलबाजी हो, शो बाजी  हो उसमें,
कोई झूठी बातों का आवरण हो, तो मनुष्य फट से उसे ले लेता है।
और नहीं तो बुद्धि का चक्कर चले उसे मनुष्य फट से उसे ले लेता है।  उसको कठनाई नहीं जाती।
लेकिन सत्य उसको लेना बहुत कठिन हो जाता है
क्योंकि वो असत्य के साथ ही सारी ज़िन्दगी रहता है।
और वो चाहता तो सत्य ही है लेकिन जब आकर सत्य सामना खड़ा हो जाता है, घबड़ाता है।
तो भी ये सोचना चाहिए
कि आज जितने सहज योगी संसार में हैं कभी भी, कभी भी नहीं थे।
आप लोग सब एक भाषा बोलते हैं चाहे आप इंडिया में हों, चाहें आप इंग्लैंड में हों,
चाहें आप अमेरिका में हों, फ़िनलैंड में हों,
जर्मनी में हों - हर जगह अब पार हो गए हैं लोग।
बहुत लोग पार हो गए हैं - हरएक देश में खड़े हैं।
सब वायब्रेशंस समझ रहे हैं, सब स्वाधिष्ठान चक्र वगैरा संस्कृत में बोले जा रहे हैं।
सब लोग आपकी भाषा बोल रहे हैं; आप भी उनकी भाषा बोल रहे हैं।
इसमें ना तो रेस[नस्ल], कम्युनिटी[समुदाय] वगैरह, ये जो मनुष्य की बनाईं हुईं रेशा हैं ये कुछ नहीं चलतीं
परमात्मा की जो बनाईं रेशा है,  कि भई तुम्हारा स्वाधिष्ठान पकड़ा है
चाहे तुम अंग्रेज़ हो, और चाहे तुम मुसलमान हो, चाहे तुम ईसाई हो,
चाहे तुम कहीं भी रहते हो। इसका उससे कोई सम्बन्ध नहीं।
कुण्डलिनी ज़रूर बता देगी जो चीज़ है असलियत में, जो इंसान आप हैं वो बता देगी।
ये सत्य है और सत्य के दुश्मन भी हज़ारों में हैं - आश्चर्य है
लेकिन जब आपने जान लिया कि यह सत्य है, तो उसको चिपक जाना चाहिए।
इसको मैं ट्रू सीकर [सच्चा साधक] समझतीं हूँ जो चिपक जाता है। "हाँ, यही सत्य मिल गया!"
यही बात मुझे लंदन में मिली। लंदन में मैं बड़ी पोषित हुईं हूँ इस बात से
कि लंदन के जो सहज योगी हैं एक तो बड़े विद्वान, पढ़े-लिखे
सब उन्होंने कुण्डलिनी-वुंडलिनी - क्योंकि वो लोग पहले ही से खोज में हैं।
सीकर्स[साधक] हैं बहुत बड़े ज़बरदस्त सीकर्स[साधक] हैं; इतने ज़बरदस्त मैं आपसे बता नहीं सकती।
और उस सीकिंग[खोज] में उनका ये हाल है
कि वो उस हालत में पहुँच गए हैं कन्क्लूशंस [निष्कर्ष] पे पहुँच गए हैं
कि ये नहीं हो सकता सत्य, ये हो नहीं सकता। ये गुरु है ये नहीं हो सकता सत्य, ये झूठा है।
ये भी नहीं हो सकता सत्य, ये भी नहीं हो सकता है
'या नेति नेति वचनै निगमो अवोचुस' - ये नहीं है
ये भी सत्य नहीं है, ये भी नहीं है। अब पहुँचे कि सत्य क्या होना चाहिए।
और जैसे ही पा लिया खट्ट से पकड़ लिया उसको।
आपको हैरान होगा यहाँ हम ये महेश योगी वगैरह के शिष्यों को जागृति नहीं दे सकते थे
उनकी कुंडलिनी ऐसी बिल्कुल लुप्त हो गई लोगों की। एक को दी थी सारे इतने में -
आपको याद होगा - वो भी बेचारा पचास मर्तबा में
उसको मराठी में (अस्पष्ट) 'कोलांचा मार्तो' - पचासों मर्तबा उनकी
दशा खराब होती है और पचासों मर्तबा फिर आते हैं,  फिर कुंडलिनी वहीं जमा है।
और इन लोगों ने धो-धा के, खटाक-खटाक।
दस-दस साल उस महेश योगी के पीछे में रहे हुए लोग देखें कि कुण्डलिनी साथ सहस्त्रार एकदम खुला हुआ।
इतनी तबियत खुश हो गई मेरी, मैंने कहा कहाँ से आ गए मेरे बच्चे।
एकदम खोल-खाल के साफ़।
पर उनको पैसे-ऐसे की कोई अब नहीं रह गई; हो गया बहुत
"हमारे माँ-बाप ने सब ये गंदगी उठाई है, हमको नहीं चाहिए।
उसको छोड़-छाड़ के लगे हुए हैं।
और जब उन्होंने पा लिया एक से एक, मैं तो हैरान हूँ, ऐसे पढ़े-लिखे विद्वान्, आश्चर्य लगता है।
आप मिलेंगे उनसे तो तबियत आपकी खुश हो जाएगी।
और सब के सब खड़े। मेरी भी तबियत भरती कि, "देखो, मेरे बच्चे खड़े हुए हैं एक से एक, मुझे क्या डर है अब?"
ऐसे ही आप लोगों को भी होना है क्योंकि आपके पास एक बहुत बड़ी सम्पदा है।
वो है आप इस योग भूमि में पैदा हुए हैं।
बड़ी भारी योग भूमि है आपकी। मैं अभी जब लंदन से आ रही थी
आते ही साथ मैंने इनसे कहा कि इंडिया का लग गया रास्ता, इंडिया का किनारा लग गया।
इनने कहा, "कैसे जाना?"
मैंने कहा, "आप तो देख नहीं सकते। नीचे देखिए सारे वाईब्रेशंस खर-खर, खर-खर,  खर-खर, खर-खर कर रहे हैं।"
सारे ऐटमोस्फियर [वातावरण] में वाइब्रेशंस हैं और पृथ्वी से ऐसे चले आ रहे हैं ऊपर।
ऐसे चारों तरफ फेंक रहे हैं। मैंने कहा, "ये मेरी भारत भूमि,"
लेकिन क्या दशा कर के रखी है सबने, देखिए।
पैसे के पीछे भाग रहे हैं सत्ता के पीछे भाग रहे हैं - शर्म आनी चाहिए।
इस योग भूमि में कब परमात्मा की बात करेंगे?
अभी यहाँ पे जाज़ बना, यहाँ पर ये गन्दी-गन्दी चीज़ें बनाएं जिस नर्क में वो लोग
पल रहे हैं, और जिस नर्क से वो लोग भागना चाहते हैं
वो नर्क यहाँ बनाने के पीछे में हमारे जवान लोग लगे हुए हैं - मूर्ख कहीं के।
वो लोग कहाँ से हमारी बातें सुनने वाले हैं? इस योग भूमि में ही जो पैदा हुए हैं
[अलग से - चित्त यहाँ रखें, चित्त इधर उधर नहीं] - इस योग भूमि में जो लोग पैदा हुए हैं
उसकी सम्पदा को आप इस्तेमाल करें, उसका उपयोग करें - सारी पूँजी आपके पास में है।
अपनी पृथ्वी इतनी बड़ी ज़बरदस्त है, लेकिन उसमें पृथ्वी की सारी कुण्डलिनी जो है वो
इस धरती में है जहाँ आप खड़े हुए हैं।
इसपे ज़रा सा पैर रखते ही साथ मुझे लगता है धक्-धक्, धक्-धक्,  धक्-धक् खींचे चली जा रही माँ और ऊपर में फेंके दे रही है।
हर समय उसकी वंदना करें और ये समझना चाहिए कि भारतीय के लिए विशेष रूप से,
विशेष रूप से एक प्रतिष्ठित होना चाहिए क्योंकि उसके देश की एक प्रतिष्ठा है।  ।
हम लोगों का जो पैसे का और सत्ता का जो है एक मूर्खता जैसे
वातावरण चारों तरफ फैला हुआ है, मारे शर्म के मुझे लगता है
कि इसी पृथ्वी में समा जाना चाहिए।
सहज योगियों को चाहिए कि अपनी प्रतिष्ठा में खड़े हों।
स्वयं प्रतिष्ठित हों, अपनी इज़्ज़त में खड़े हों, क्योंकि आप भारतीय हैं और सहज योगी हैं।
आपके लिए इस कदर इन लोगों को इज़्ज़त है लंदन में, हमारे सहज योगी जो लंदन के हैं
कि वो सोचते हैं अगर कोई सहज योगी इंडिया से आ जाएगा
'एक भी आ जाए तो माताजी हम लोग सब ठीक हो जाएंगे।'
मैं मारे डर के किसी को नहीं बुला रहीं हूँ, कि जैसे देखेंगे तो कहेंगे, 'हे भगवान!'
वहाँ आते ही बिज़नेस शुरू कर देंगे, नहीं तो किसी का हाथ देखेंगे कहेंगे, 'लाओ अच्छा पाँच रुपया।'
[मराठी - काय]
उनकी इतनी इज़्ज़त है आप लोगों के लिए आपको पता नहीं।
और हो सकता है कि एक-आध साल बाद हम लोग यहाँ पर इंटरनेशनल [अन्तर्राष्ट्रीय] सेमिनार करें।
तब तक मैं चाहतीं हूँ कि एक साल लगा दीजिये सहज योग में पूरी तरह से।
सवेरे रोज़ उठके ध्यान करना - देखिए रोज़ सवेरे वो लोग चार बजे उठते हैं।
नहा-धो कर के, सब सफाई करके ध्यान में बैठते हैं और मेहनत करते हैं खुद पे।
शाम को जल्दी सो जाएंगे, टीवी-ईवी देखते नहीं;
"हमको नहीं देखने का टी वी - ईवी  कुछ।" सब बंद, सिनेमा बंद, सब बंद।
कहते हैं कि, "क्या करें औरतों के तरफ हमारी नज़र जाती है,"
कोई लड़कियाँ कहतीं हैं, "आदमियों की तरफ़;" मैंने कहा, "अच्छा, पृथ्वी की तरफ दृष्टि रखो।"
तो पृथ्वी ही की तरफ़ रख के चलते हैं।
और अपने अगर यंग लड़कों को ऐसी बात कहें तो यहाँ मूर्खों के कभी समझ में आएगी ये बात?
ये तो सोचते हैं कि बस वो सिनेमा के हीरो बन के घूमो। अरे, क्या ज़िन्दगी भर ये ही करने का है?
और वो लोग हैं कि आप लोगों को इतना मानते हैं - ये सोचने की बात है।
देखिए कैसा भ्रम है संसार में।
अगले साल तक, मैं चाहतीं हूँ कि लगा दें अपने को दाँव पर।
हम भी आपके साथ हैं हर समय। हर आदमी के प्रति हम जागरुक हैं
लेकिन आप लोग भी ज़रा दाँव पर अपने को लगाइए। अपनी पर्सनल [निजी] बातों से हटकर के
और अनंत पे उतरें तब काम बनेगा।
जब तक ये नहीं होगा तब तक सहज योग का झंडा नहीं फहर सकता।
मेरी वजह से तो कुछ होने नहीं वाला। मैं तो अनेक बार संसार में आ गईं हूँ
अनेक बार मैंने धंधे किए हैं - कुछ फ़ायदा नहीं हुआ।
अब तो आप ही लोग हैं जो करना है सो करिए।
मैं तो आपके पीछे में हूँ हर समय, हर समय।
और इतने दिनों बाद आपसे मिलीं हूँ बड़ी ख़ुशी हुई मुझे, बहुत ख़ुशी हुई है।
एक साल बाद मैं चाहतीं हूँ कि आऊँ तो मेरे सहज योगी
एक से एक; एक-एक आदमी एक हीरे जैसा चमकने लगे।
अपने को ज़रा काटना पड़ता है न, हीरे को, थोड़ा देखना पड़ता है।
"चलो भाई, यहाँ पर गड़बड़ कर रहे हो, चलो, ज़रा कटते ही चलो तो।"
क्या हर्ज़ा है फिर चमक निकलती है अंदर से। थोड़ा सा काटना पड़ता है।
प्रेम से ही अपने तो थोड़ा सा - "अच्छा, अभी इधर चल रहे हैं ज़रा चलिए, चलिए, चलिए।"
कटते जाएगा। कटते-कटते ऐसी सुन्दर चीज़ तैयार होनी चाहिए कि संसार देखे ये कोई चीज़ भी है।
कोई विशेष बात भी है - ये कोई पता नहीं अजीब आदमी। ऐसा हुआ है।
अभी कोई साहब बता रहे थे कि एक बहुत विशेष आदमी किसी को मिला
दिल्ली वाले अभी आये थे बता रहे थे
तो उन्होंने हमसे कहा हमने देखा कि ये आदमी बहुत ही इसके मुँह पर चमक है
मुझे तो उसकी याद भी नहीं; तो उन्होंने कहा कि, "भई, तुम इतने,"
"चमत्कारपूर्ण कैसे हो? तुम्हारे अंदर ये क्या विशेषता है?"
उन्होंने कहा कि, "आपको मालूम नहीं, माताजी ने मुझे रियलाइज़ेशन दिया है, मैं सहज योगी हूँ।"
"अच्छा!" और ये भी सहज योगी ही थे।
उन्होंने कहा, "कहाँ?" कहने लगे, "मैं दिल्ली गया था, वहाँ पाया था। तब से दर्शन नहीं हुआ माताजी का।"
और सारे समाज में उनका नाम है और सबसे बताते हैं कि, 'मैं सहज योगी हूँ।'
"आपको पता है, मुझे माताजी ने आत्मदर्शन दिए हैं, और वो कार्यान्वित हैं।"
ये भी सुन-सुन के बड़ी ख़ुशी होती है मेरे को। कहीं-कहीं से एक सुनाई देती है बात।
लेकिन थोड़ा सा माँ का कहना भी सुनना चाहिए।
थोड़ा सुनने से कोई बुरा नहीं होता है। अच्छे के लिए बतातीं हूँ।
अभी सब लोग कह रहे हैं कि, "अच्छा बताइए, हिंदुस्तान में इतना बड़ा साईक्लोन[चक्रवात] का हैवॉक[विनाश] क्यों हो गया?"
आप अगर मेरा टेप देखें, अभी मैं गई थी गुंटूर। मोदी से पूछिए, ये भी गए थे।
वहाँ सबसे मैंने कहा कि, "यहाँ ये तम्बाकू के आप पेड़ लगा रहे हैं सारे गाँव भर में,"
"सारी एरिया में आपने तम्बाकू लगा रखा है और कोई आप चीज़ नहीं लगाते,"
"एक दिन यहाँ - चंद्र, सूर्य एक बार माफ़ कर देंगे, लेकिन ये समुद्र आपको खायेगा, आप सुन लीजिए।"
"हैवॉक [विनाश] हो जाएगा," ये वर्ड [शब्द] मैंने वहाँ कहा था।
मैंने कहा, "ये बंद करिए आप, यह बहुत बड़ा आप अनर्थ कर रहे हैं।"
और दूसरा मैंने उनसे ये कहा था कि, "यहाँ पर जो आप काली विद्या कर रहे हैं,"
- गरीब लोग सारे वहाँ काली विद्या कर रहे हैं - बड़ी काली विद्या वहाँ चलती थी।
और वहाँ पर इस कदर पैसा अब उस तम्बाकू की वजह से हो गया था कि लोगों का दिमाग खराब
और वहाँ गंदे-गंदे गुरु पाल रखे थे; गन्दी-गन्दी औरतों को उन्होंने गुरु माना हुआ था।
मैंने कहा, "इस देश में हैवॉक हो जाएगा, आप इसे छोड़िए;"
तो सब मुझसे नाराज़ हो गए, किसी ने मुझे चिट्ठी तक नहीं लिखी।
और आज देखिए वही हो गई बात जो मैंने पहले कहा था; वार्निंग [चेतावनी] बहुत दी थी मैंने।
मैंने कहा कि, 'ये समुद्र तुम्हे खाएगा।'
तो सब लोगों को बड़ा बुरा लग गया कि, "माताजी तो हमारे इंडस्ट्री [उद्योग] पे ही उठ आये।"
और वैसे भी उनका एक्सपोर्ट [निर्यात] ही बंद हो गया है यू.के.में; ये भी आप सुन लीजिये।
बिल्कुल टोटल बंद कर दिया है।
आपको पता होगा कि यू.के. में अब तम्बाकू लोग नहीं लेते हैं अपने देश से - ख़तम कर दी।
जो राक्षसिन है अगर वो पैसा भी देती है तो उसको अपने सर पर रखना चाहिए?
कोई अगर वैश्या हो कर पैसा कमा सकती है तो क्या वो करना चाहिए?
पैसा ही सब कुछ हो गया तो लीजिए पैसा।
इसी प्रकार अनेक बातें हैं। हालांकि इसमें परमेश्वर नाराज़ नहीं हैं।
परमेश्वर का गुस्सा नहीं है, मैंने कल भी इन लोगों से समझाया।
परमेश्वर आपसे नाराज़ नहीं होता, आप ही परमेश्वर से भागते हैं; उसकी छत्र-छाया से आप निकल जाते हैं।
आपके जो देवता हैं अंदर में - आप जानते हैं हर एक चक्र पर देवता हैं - वो सो जाते हैं।
और आप परमेश्वर के राज्य से चले गए।
आपके ऊपर का प्रोटेक्शन [सुरक्षा] ही खत्म हो गया और आप खत्म हो गए, उसमें परमात्मा का क्या दोष है?
आप ही ने वरण किया नुकसानी का। जब आप नुकसान को वरण करते हैं आप नुकसान पाते हैं।
इसमें परमात्मा का कोई दोष नहीं।
दोष आप का है कि आपने परमात्मा को छोड़ कर के नुकसान का वरण किया।
आज टाइम बहुत हो गया क्योंकि मेरी
आज बड़ी परीक्षा ही हो गई।
आज मेरी बड़ी परीक्षा हो गई, आज मैं
बहुत जाना चाह रही थी कि सबसे मिल जाऊँ और सबको जल्दी से आ जाऊँ और जल्दी से करूँ
और मोदी साहब की भी गाडी फेल हो गई और
और आप लोग भी यहाँ ठहरे रहे, और सबकी परीक्षा बड़ी अच्छी हुई।
पर उसमें मज़ा भी आ गया।
थोड़े से रुकने के बाद और विरह के बाद जब मिलन होता है ना
तो उसमें थोड़ा एक चमत्कार हो जाता है, कुछ कविता सी हो जाती है।
कि, "हम इंतज़ार करते रहे और उसके बाद एकदम माताजी आईं,"
"तो किस तरह से हम प्रफुल्लित हो गए हैं," क्योंकि इंतेज़्ज़र में आपकी जो है
गहराई बढ़ती है। उस गहराई के कारण आप भर ले सकते हैं।
जब तक मैं हिंदुस्तान में हूँ, और जब तक मैं बम्बई में हूँ आप लोग हर एक प्रोग्राम में आइए।
हालांकि आप जानते हैं कि ये मैं छुट्टियों में पति के साथ आई हूँ
और वो कह रहे थे, "हमने ज़िन्दगी में एक ही छुट्टी ली कभी तो उसमें भी तुम नहीं हमारे साथ रहती हो,"
संसार भी मैं चला रहीं हूँ और यह छोटा सा संसार भी मैं चला रहीं हूँ
क्योंकि मैं चाहतीं हूँ कि आप लोग भी अपना संसार ना छोड़ें।
उसी में इसका भी बना हुआ है अवगुंठन।
लेकिन जब तक मैं यहाँ पर हूँ और जब भी प्रोग्राम हो आप लोग ज़रूर आएं और मैं ज़रूर आऊँगी।
दूसरी बात यह है कि बेकार के लोग संसार में भी ऐसे हैं
"माताजी आईं हैं, माताजी मेरे बहन के बाप के फलाने के ढिकाने के,"
"(अस्पष्ट) को वो मेरा सगा है" - इस सब में कुछ रखा नहीं।
आप किसी पे उपकार करने मत निकालिए। कहना पहले पार हो जाओ भाई। ये सबसे बड़ा काम है।
बीमारी-शिमारी तो अस्पताल में भी ठीक होती है। पहले पार हो जाओ, सबकी आत्मा जागृत हो जाए।
ये जिस दिन सब को समझ में आ जाएगा
सबसे महत्वपूर्ण चीज़ यही है, उसी दिन
आप समझ लीजिए कि सहज योग जो है बहुत ऊँचे इस पे आ जाएगा।